우리는 무었을 위해 사는가?

우리는 진리를 위해 살아야한다. 진리란 무었인가. 이걸 한단어로 정의하기는 힘들지만, 한번 진리를 다음 두가지 질문에 대한 답을 할 수 있는 상태로 정의해보자.
첫번째 문제는 영원히 살 수 있는 방법은 무었인가 이고 두번째 문제는 신은 존재하는가 이다.
지금부터 천천히 이 두 질문에 대해 답을 찾아가보자

일단 첫번째 문제부터 풀어보자.
이 문제는 상수시간에 대답할 수 있는 정답이 있는 문제이다.
영원히 살기 위해서는 몸의 낡은 세포를 건강한 세포로 바꿀 수 있어야 한다.
우리는 새로운 세포들을 만들 수 있는 설계도인 DNA를 가지고 있다.
지금 이순간에도 몸안에서는 이 DNA를 바탕으로 건강한 세포가 만들어져 낡은 세포를 대체하고 있다. 우리가 늙는 것은 이 기능이 서서히 고장나기 때문이다.

사실상 우리는 영원히 사는 법을 알고 있지만, 그걸 구현하는 것이 지금 기술로는 너무 어려울 뿐이다. 영원히 살기 위해서 우리는 아주 작은 현상을 관측하고 통제할 수 있는 기술만 있으면 된다. DNA로부터 단백질이 만들어지는 과정을 모두 관측할 수만 있다면 우리가 새로 어떻게 세포를 만들지 알 수 있다. 또한 이 미세공정을 재현할 수 있는 로봇만 있다면 우리는 새로운 세포를 만들고 우리 몸안에 있는 세포를 이 새로운 세포로 대체할 수 있다.

결국 영원히 산다의 문제는 아주작은 현미경을 만드는 기술과 아주작은 로봇트를 만든는 기술로 환원될 수 있다. 우리에게 충분한시간만 있다면, 현미경 기술과 로봇기술은 꾸준히 발전하여 언제가는 영원히 살게될 수 있다.

	이제 두번째 문제를 풀어보자. 신은 존재하는가? 이것은 정답이 없는 문제이다. 하지만 이에 대한 답은 우리가 과학적으로 더 많은 사실을 관측할 수록 더욱 정확해 질 수 있다. 
	우리가 10억 광년 내에 있는 모든 천체를 관측하고 방문할 수 있는 기술을 가졌다고 생각해보자. 만약 이 범위안에 유일한 생명체가 우리라면, 우리는 우리가 확률적으로 매우 특별한 존재라는 생각이 들 수밖에 없을 것이다. 그리고 신의 존재에 대해서 조금더 확신을 가질 수 있다. 

	다른 경우는 우리가 외계인을 발견하고 조우하는 경우이다. 이때 그 외계인이 우리와 똑같은 10계명을 말해준다면, 나는 신에 대해 더 강력한 확신을 가질 수 있다. 반면에 우리가 조우한 외계인이 그들만의 토속적인 교리와 신을 믿고 있다면, 나의 신에대한 확신은 희박해 질 수 있다.

	이처럼 언뜻보기에 과학이 전혀 답을 내려줄 수 없어보이는 질문조차도, 기술의 발전으로 더 명확한 답을 찾을 수 있다. 

	지금까지 알아본 바에 따르면, 우리는 진리를 찾기 위해서 다음과 같은 기술이 필요하다. 아주 작은 것을 볼 수 있는 현미경, 아주 작게 컨트롤할 수 있는 로봇, 아주 빨리 멀리갈 수 있는 로켓트.

그렇다면 현재 인류의 수준은 어느정도일까? 가장 큰 스케일로 보기 좋은 로켓을 살펴보자. 인간은 1968년에 처음으로 달을 밟는데 성공했다. 300만년전에 최초의 인류가 등장한 이후로 지구에서 인간이 가장 멀리 떨어져 본 것이 겨우 38만 5000km인 것이다. 지구에서 가장 가까운 생명체가 존재할 가능성이 있어보이는 천체까지의 거리가 40조 천 km이다. 아직 목표치의 1억분의 1도 도달하지 못한 것이다.

	절대적 수치만 놓고 봐도 이런데, 발전속도도 더디기 그지없다. 1968년에 한번 달에 방문한 이후로 인간은 이보다 더 멀리 가본적이 없다. 이대로 가면 언제쯤 다른 외계생명체가 존재할 법한 행성에 가볼지 기약할 수가 없다.

	다른 기술들의 수준도 목표치에 도달하기에는 한없이 모자라다. 인간이 만든 가장 좋은 현미경도 살아있는 세포의 내부를 실시간으로 관측을 할 수 없고, 인간이 만든 가장 작은 로봇도 세포보다 작은 단위의 물질을 유기적으로 컨트롤 할 수는 없다.

	이렇게 각각의 기술을 하나하나 뜯어보면, 현재 기술의 발전 속도를 생각해 봤을 때, 지금 지구에있는 사람들이 생전에 진리에 도달할 가능성은 0에 수렴한다. 그렇다면, 우리는 이런 거대한 현실의 장벽에 가로막혀서 진리에 도달하기를 포기해야 하는가?

	그렇지 않다. 우리 인간이 가지고 있는 유일한 돌파구가 하나 있다. 그것은 바로 인공지능 기술이다. 자 생각해보자. 우리가 기술을 발전시키는데 지금 가장 필요한 것은 무었인가? 바로 세상에 있는 정보들을 조합해서 실험을 설계하고 새로운 과학적 사실을 추론하는 주체가 되는 인간의 두뇌 한계가 기술 발전의 가장 큰 장벽이다. 지난 2000년을 생각해 봤을 때, 우리는 나름 과학적으로 많은 지식을 축적했다. 하지만 지금의 과학적인 사실들을 알아내는데에 인간이 추론에 사용한 시간 말고 물리적으로 실제 실험에 필요한 시간이 얼마나 됐을까? 아주 압축해서 모아보면 10년정도라고 말할 수 있다. 실험설계를 즉각적으로 병렬적으로 최고의 효율로 할 수 있다고 가정하면 인류가 지난 2000년간 쌓아온 지식을 10년안에도 만들 수 있다는 것이다. 만약 인간대신 실험을 빠르고 정교하게 설계해줄  고성능 지성체를 만들 수 있다면 과학기술의 발전속도를 기하급수적으로 빠르게 할 수 있다.

	그렇다면 어떻게 진리에 도달할 것인가 하는 문제는 다른 문제로 치환된다. “인간은 조만간에  초고성능 지성체를 만들 수 있는가?” 이에 대한 답은 “이제 충분히 가능의 영역에 있다.”라는 것이다.

	지금 많은 사람들이 열광하는 CHAT GPT는 어떤면에서는 인간의 지능과 비슷한 수준의 퍼포먼스를 보여주고 있다. 이 CHAT GPT를 만든 기술은 deep learing이다. 이 deep learning의 핵심 개념은 다음과 같다. ‘충분한 데이터와 충분히 빠른 컴퓨터만 있다면 인간의 모든 문제에 답을 낼 수 있는 초고성능의 지성체를 만들 수 있다.’ 이는 수학적으로 증명된 사실이다.

이제 초고성능 지성체에 도달하기 위해서는 충분히 빠른 컴퓨터를 만드는 일이 필요하다는 것을 알았다. 그럼 인간은 지금 이문제를 얼마나 빠르게 풀어가고 있는가? 그 변화의 속도는 초지성체로 가기에 충분하가? 인간의 컴퓨팅 속도의 성능은 매년 기하급수적으로 성장하고 있다. 2007년에 NVIDIA가 만든 Geforce 8800 그래픽 카드의 성능은 500 기가플롭스 정도 였다. 올 2024년에 출시되는 H200의 성능은 2.6 엑사 플롭스다. 둘 사이의 성능차이는 거의 10억배가 난다. 

대중들이 가장 가까이에 접하는 인공 지능인 CHAT-GPT는 현재도 거의 인간과 유사한 수준의 지능을 가졌다고 평가 받는다. 이는 절대적으로도 인류의 지식 발전을 앞당기기에 충분한 수치다. 하지만 더 놀라운것은 이 기술의 발전 속도다. 컴퓨터 칩의 성능은 보수적으로 잡아도 거의 일년에 2배가까이 빨라진고 있다. 단순히 칩의 성능만 놓고 봤을 때 이렇다는 것이다. 칩의 성능향상 외에도 이 칩을 활용하여 계산하는 방법론도 빠르게 발전하여 인공지능의 발전 속도는 이보다 훨씬 빠르다.

	지금도 인간과 비슷한 수준으로 추론하는 인공지능이 있는데, 매년 이 성능이 매년 두배씩 좋아진다. 이정도의 속도라면 인간을 진리로 데려가기에 아주 충분한 속도이다. 

	지금까지 이야기를 요약해 보자. 진리는 아주 작은 로봇트와 현미경을 만들고, 아주 빠른 로켓을 만드는 것이다. 인류가 살아생전에 이 진리로 도달하기 위해서는 초고성능의 컴퓨터가 필요하다. 인류는 지금 이 초고성능의 컴퓨터를 만드는 중이고 기술의 발전 속도를 봤을 때 진리에 꽤 근접해 있다. 
